---
title: 解析腾讯区块链方案白皮书：区块链概述
categories:
    - '技术'
    - '区块链'
tags:
    - 区块链
    - 白皮书
---
## 概述

区块链的诞生，标志着人类开始构建真正可以信任的互联网。

从经济学意义来看，区块链创造的这种新的价值交互范式基于“**弱中心化**”，但这并非意 味着传统社会里各种“中心”的完全消失，未来区块链将出现大量的“多中心”体系，以联盟 链、私有链或混合链为主，区块链将会进一步提高“中心”的运行效率，并降低其相当一部分成本。 

从技术角度来说，区块链是一种由多方共同维护，以块链结构存储数据，使用 密码学保证传输和访问安全，能够实现数据一致存储、无法篡改、无法抵赖的技术体系。 

<!--more-->



## 区块链概述

### 区块链的兴起

#### 摆脱第三方制约

早先，人们将区块链视为点对点网络上的一个分类账本，每笔交易自诞生起，所有转账、 交易都将被记录在“区块”上，区块与区块之间首尾相连，形成链式的结构，并且公布给该网 络上所有的节点，节点之间通过共识机制形成共识。节点成员可根据权限查阅相关交易记录， 但任何单个节点都无法轻易控制和更改整个网络的数据。 

#### 从比特币到区块链+

区块链技术可以构建一个高效可靠的价值传输系统，推动互联网成 为构建社会信任的网络基础设施，实现价值的有效传递，并将此称为价值互联网。

全球大部分发达国家已经认识到区块链技术在公共服务和社会机制优化上存在着巨大的应用前景，目前主要有两大应用趋势：

从**公共服务层面**来看，区块链技术正在探索在公共管理、社会保障、知识产权管理和保护、 土地所有权管理等领域的应用。相关实践表明，这种技术有助于提升公众参与度，降低社会运 营成本，提高社会管理的质量和效率，对社会管理和治理水平的提升具有重要的促进作用。 

从**经济社会**来看，区块链经济已经萌芽。许多基于区块链的解决方案，可以改善现有的商 业规则，构建新型的产业协作模式，提高协作流通的效率。无论是各国央行和各大商业银行， 还是联合国、国际货币基金组织以及许多国家政府研究机构，都对“区块链+”投入极大关注。 

区块链可为经济社会转型升级提供系统化的支撑。区块链+的显著优势在于优化业务流 程、降低运营成本、提升协同效率，这个优势已经在金融服务、供应链管理、知识产权、智能 制造、社会公益以及教育就业等社会各领域初步体现出来。 

### 区块链的设计思想

#### 经济层面的设计思想

降低成本，是区块链技术的一个重要的设计思想。在区块链体系中，参与者可以不需要了 解对方基本信息的情况进行交易，实现了“无需信任的信任”，改变了传统模式中以第三方为 中心的信任模式。 这种设计模式有两点主要好处：

1. 交易信任由机器和算法确定。区块链通过构建一个依赖于机器和算法信任的交易体 系，解决在匿名交易过程中的相互信任问题。所有参与者将在无须建立信任关系的环境中，通 过密码学原理确定身份，依靠共识机制实现相互间的信任。 
2. 交易过程可以由程序自动执行。区块链通过可编程的智能合约，自动执行双方所达 成的契约，排除了人为的干扰因素，从制度上防止任何一方的抵赖。从而推动经济社会进入一 种智能的状态，实现当前经济交易系统的质的飞跃。 

#### 技术层面的设计思想

通俗的说，区块链可以看成是一套由多方参与的、可靠的分布式数据存储系统，其独特之处在于:

一是记录行为的多方参与，即各方可参与记录；

二是数据存储的多方参与、共同维护，即各方均参与数据的存储和维护；

三是通过链式存储数据与合约，并且只能读取和写入，不可篡改。 

### 区块链的核心技术

区块链有三项必不可少的核心技术：共识机制、密码学原理和分布式数据存储。

第一，共识机制 

所谓共识，是指多方参与的节点在预设规则下，通过多个节点交互对某些数据、行为或流 程达成一致的过程。共识机制是指定义共识过程的算法、协议和规则。 

区块链的共识机制具备“少数服从多数”以及“人人平等”的特点，其中“少数服从多数” 并不完全指节点个数，也可以是计算能力、股权数或者其他的计算机可以比较的特征量。“人 人平等”是当节点满足条件时，所有节点都有权优先提出共识结果、直接被其他节点认同后并 最后有可能成为最终共识结果。 

第二、密码学原理 

在区块链中，信息的传播按照公钥、私钥这种非对称数字加密技术实现交易双方的互相信 任。在具体实现过程中，通过公、私密钥对中的一个密钥对信息加密后，只有用另一个密钥才 能解开的过程。并且将其中一个秘钥公开后(即为公开的公钥)，根据公开的公钥无法测算出 另一个不公开的密钥(即为私钥)。 

第三、分布式存储 区块链中的分布式存储是参与的节点各自都有独立的、完整的数据存储。 跟传统的分布式存储有所不同，区块链的分布式存储的独特性主要体现在两个方面:一是 

区块链每个节点都按照块链式结构存储完整的数据，传统分布式存储一般是将数据按照一定的 规则分成多份进行存储。二是区块链每个节点存储都是独立的、地位等同的，依靠共识机制保证存储的一致性，而传统分布式存储一般是通过中心节点往其他备份节点同步数据。数据节点 可以是不同的物理机器，也可以是云端不同的实例。 

### 区块链未来发展趋势

对于区块链近期的发展趋势主要有以下几个方面: 

第一、应用模式升级。鉴于公有链的安全性及交易量与日俱增对现网容量之间的平衡问题， 未来区块链的应用领域将以联盟链、私有链或混合链为主。 

第二，多中心化。未来区块链系统架构将是构建可信任的多中心体系，将分散独立的各自 单中心，提升为多方参与的统一多中心，从而提高信任传递效率，降低交易成本。 

第三，从金融创新带动其他行业应用突破。区块链的应用领域将先从对交易各方有相互建 立信任的需求，但又不容易建立信任关系的领域切入，如金融、证券、保险等领域。随着应用 普及和社会认知度的提高，区块链将逐渐向社会各领域渗透。 

第四，智能合约的社会化。未来，所有的契约型的约定都实现智能化，利用智能合约可以 保障所有约定的可靠执行，避免篡改、抵赖和违约。除了将社会中的有形资产转变为数字智能 资产进行确权、授权和实时监控外，区块链还可应用于社会中的无形资产管理，如知识产权保 护、域名管理、积分管理等领域。 