---
title: 格调：社会等级与生活品味
categories:
    - '社会'
    - '读书笔记'
tags:
    - 社会
---

格调：社会等级与生活品味（读书随记）

品味、知识和感知力比金钱更能决定人的社会等级。
作为衡量一个等级的指标，金钱的来源远比金钱的数量更有意义。

<!--more-->



# 解剖等级
- 看不见的顶层
  一个看不见的阶级。他们的钱来源于继承遗产。他们曾经喜欢炫耀和挥霍。后来，他们在媒体和大众的嫉恨、慈善机构募捐者的追逐下销声匿迹。

- 上层

  一个既富有又看得见的阶级。可能是大银行的主管，还喜欢参与过会某委员会的事务。他们贪图安逸，有时还很有趣，家中宾客川流不息。但有一点：他们对思想和精神生活毫不关心。

- 中上层

  一个有钱、有趣味、喜欢游戏人生的阶级。所有比这个阶层低的阶级，都渴望称为中上层阶级。
  
- 等级地图

  拥有最多和最完备的保龄球设施的城镇，一定是等级最低的地方。没有一份好的报纸，或者宗教气氛过于浓厚的城市，有品位的阶层不会居住。新英格兰各州，毫无疑问是美国上层阶级的心脏。

- 中产阶级

  一个最谨小慎微、了无生气的阶层。他们是企业的螺丝钉，“可替换的零件”。他们最惧怕“他人的批评”，因此是为他人而存在的。他们是全社会中最势利的一群人。

- 上层贫民

  一个被称为“蓝领贵族”的阶级。他们靠手艺吃饭，认为自己和律师、医生们一样也算“专业人士”。他们的钱夹总是鼓鼓囊囊的，外边还会勒一条皮筋。

- 中层贫民

  一个在工作中失去自由的阶层，由于经常受到老板的斥责而对生活心存怨恨。他们生活中唯一的乐趣，也许就是串亲戚。如果一个人的恭顺服从是第一位的，他或她一定是一个中层或下层贫民。

- 下层贫民

  一个没有明天的阶级、非法移民的大军，过一天算一天是他们的常态。正是这一阶层，承担了美国社会中最低下的工作。劳动阶级的最底层。

- 赤贫阶层

  一个无家可归、流落街头的等级。懒惰、失望和怨恨压倒了他们的自尊。这是人们看得见的最贫穷的一族。

- 看不见的底层

  一个在慈善机构和管教所里度过一生的阶级。像看不见的顶层一样，我们看不见这群悲惨可怜的人。



# 以貌取人

- 容貌：大体上说，长得漂亮的人往上走，与社会地位更高的人结婚，……缺少安全感、容貌丑的人一般与低于自己阶层的人结婚。
- 微笑：不要笑得过头。
- 身高：有等级地位的人也很少会是粗短的小个子。再者，如果屁股向外撅，肯定是较低阶层的人士，就像脖子很短是低层阶级的特征一样。
- 体重：身材苗条是位于上方的四个阶层的一致目标。多数超重的人属于三个贫民阶层。
- 衣着：对上层人士来说，多层穿戴是必需的。
- 颜色：藏青是中上阶层的颜色，紫色属于贫民阶层。
- 质地：处藏青色外，颜色越柔和、暗淡越有档次。至于面料，生物成分越高越有档次。
- 易读性：贫民阶层感觉到有必要穿戴易读服饰，存在若干心理原因，因此他们看上去并不滑稽可笑，反倒惹人同情。
- 整洁：衣着过新，或者过于整洁，也表示你的社会地位不太稳定。上层和中上阶层的人们喜欢穿旧衣服，似乎在告诉别人自己的社会地位丢得起传统尊严。中产阶级和贫民阶层都对新衣服情有独钟，当然，常常是涤纶含量极高的新衣。社交场合最糟糕的表现莫过于：当你应该邋里邋遢时，你却一身笔挺。
- 西装：上层和下层男士着装效果的差异，主要体现在上层男士更习惯于穿西式套装或至少是西上装。
- 总统衣着：基本准则是：两扣西装远比东部权贵式三扣西装更有贫民阶层气息。
- 政客穿着：
- 低品位标志：
- 衬衫领子：
- 饰物：
- 雨衣：
- 长裤：
- 领带：
- 帽子：
- 高级品味：古风崇拜



# 住房

- 车道
- 围墙
- 门牌号码
- 车库
- 草坪
- 家畜
- 院内摆设
- 花草
- 谁的房子
- 户外家具
- 汽车
- 室内陈设和装潢
- 上流社会起居室
- 中上层阶级起居室
- 中产阶级起居室
- 贫民阶层起居室
- 电视机
- 电视节目
- 厨房和卫生间
- 宠物



# 消费、休闲和摆设

- 喝酒
- 用餐
- 食品
- 甜食
- 购物场所
- 下馆子
- 电视食品广告
- 超级杯派对
- 度周末
- 旅游
- 体育运动
- 邮购商品
- 收藏
- 可读性装饰
- 各阶级商品目录
- 个人化饰物



# 精神生活

- 大学
- 读物
- 《圣经》
- 观念



# 一张口，我就能了解你



# 升与降：贫民化趋势

- 往上爬
- 沉沦
- 贫民化趋势



# 冲破常规的另类

